http://youtube.com/watch?v=tSwEOb9cVGM This chapter is about data visualization, which is a very important part of data analysis.
Thao reviewed Trong chương này, ta sẽ tìm hiểu về trực quan hoá số liệu (visualization), một phần rất quan trọng trong phân tích dữ liệu. This chapter is about data visualization, which is a very important part of data analysis.
First of all, you will use it continuously to explore your dataset. The better you understand
Đầu tiên, ta liên tục dùng nó để khai thác thông tin từ dữ liệu.
your data, the better you'll be able to extract insights. > And once you've
Càng hiểu thêm về dữ liệu, ta càng dễ rút ra những thông tin quan trọng hơn.
found those insights, again, you'll need visualization to be able to share your precious insights
Một khi có những thông tin quan trọng đó, ta cần thể hiện nó một cách trực quan cho người khác.
with other people. Because as you know, people are -humans-. To understand data, we need
Bởi vì thông thường, con người cần phải thấy được dữ liệu thì mới hiểu được nó.
to see it. And by seeing, i don't mean in the form of an Excel table. I'm talking about
Tôi nói "thấy" ở đây không có nghĩa là nhìn vào một bảng Excel, mà là
beautiful plots! Such as this one...
các biểu đồ sinh động, như ví dụ này.
It's made by the the Swedish professor Hans Rosling. His talks about global development
Biểu đồ này thực hiện bởi giáo sư người Thuỵ Điển Hans Rosling. Những bài nói chuyện của ông về sự phát triển toàn cầu
have been viewed millions of times. And what makes them so intreguing, is that by making
đã được hàng triệu người theo dõi. Điều làm nó hấp dẫn chính là những biểu đồ sinh động
beautiful plots, he allows the data to tell their own story. Here we see a bubble chart,
giúp cho mỗi dữ liệu của ông thể hiện một câu chuyện riêng. Đây là một biểu đồ bong bóng,
where each bubble represents a country. The bigger the bubble, the bigger the country's
mỗi bong bóng đại diện cho một nước. Bong bóng càng to thì dân số nước đó càng lớn.
population, so the two biggest bubbles here are China, and India.
Trung Quốc (China) và Ấn Độ (India) là hai bong bóng lớn nhất trên biểu đồ.
There are 2 axes. The horizontal axis shows the GPD per capita, in US dollar. The vertical
Biểu đồ này gồm 2 trục. Trục hoành thể hiện GPD trên đầu người bằng đô la Mỹ.
axis shows life expectancy. We clearly see that people live longer in countries with
Trục tung thể hiện tuổi thọ trung bình. Ta thấy rõ là ở những nước có GDP trên đầu người cao hơn
a higher GDP per capita. Still, there is a huge difference in life expectancy between
thì người dân sống lâu hơn. Nhưng tuổi thọ trung bình vẫn chênh lệch khá nhiều
countries on the same income level.
giữa những nước có cùng mức thu nhập.
Now why do I tell you all of this? To fight ignorance ofcourse! But also because by the
Tại sao tôi lại nói những điều này? Đương nhiên là để cung cấp thông tin! Nhưng cũng vì
end of this chapter, you'll be able to build this beautiful plot yourself!
đến cuối chương này, bạn sẽ có thể tự mình tạo một biểu đồ sinh động như vậy!
The father of all visualization packages in python is -matplotlib-. Inside the matplotlib
Mọi gói trực quan hoá thông tin trong Python đều bắt nguồn từ matplotlib.
package, there's the pyplot subpackage. Let's start by importing it; by convention, you
Bên trong đó có gói dữ liệu con pyplot. Đầu tiên, ta nhập gói dữ liệu vào chương trình,
give it the local name `plt`.
thường sử dụng dưới tên 'plt'.
Now let's gain some insight in the evolution of the world population. I have a list with
Bây giờ, ta sẽ tìm hiểu một chút về sự phát triển dân số thế giới.
years here, and a list with corresponding populations, expressed in billions. To plot
Tôi có một list các năm và một list dân số tương ứng với từng năm theo đơn vị hàng tỉ.
this data as a line chart, we call plt.plot() and use our two lists as arguments. The first
Để mô phỏng dữ liệu dạng biểu đồ đường, ta gọi plt.plot() và sử dụng 2 list trên làm đối số.
list corresponds to the horizontal axis, and the second list to the vertical axis. The
List đầu tiên thể hiện ở trục hoành và list thứ hai thể hiện ở trục tung.
plot function gives python all the ingredients to build a plot. But python is lazy. It will
Hàm plot() cung cấp cho Python mọi thứ cần có để vẽ biểu đồ. Nhưng Python rất lười biếng.
wait for the .show() function to actually build the plot. The reason for this is that
Tới khi ta gọi hàm show() nó mới thực sự vẽ biểu đồ.
you might want to add some things to your plot before actually displaying it, but more
Lý do là để ta có thể thêm một vài thứ vào trước khi thực sự in nó ra màn hình.
on that later.
Ta sẽ tìm hiểu về điều này sau.
When we look at our plot, we see that the years are shown on the horizontal axis, and
Nhìn vào biểu đồ đã vẽ, ta thấy năm được biểu diễn trên trục hoành và
the populations on the vertical axis. There are four datapoints, and Python draws a line
trên trục tung là dân số tương ứng. Có 4 điểm dữ liệu, qua đó Python vẽ một đường thẳng.
between them. In 1950, the world population was around 2 point 5 billion. In 2010, it
Năm 1950, dân số thế giới khoảng 2.5 tỉ. Năm 2010, nó khoảng 7 tỉ.
was around 7 billion. So the world population has almost tripled in sixty years, that's
Vậy là qua 60 năm, dân số thế giới tăng gần 3 lần. Khá khủng khiếp nhỉ.
pretty scary. What if the population keeps on growing like that? Will the world become
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu nó tiếp tục tăng như thế? Thế giới liệu có bị đông dân quá?
over populated? You'll find out in the exercises.
Bạn sẽ tìm được câu trả lời trong phần bài tập.
But first, I want to introduce you to another type of plot. It's the scatter plot. A scatter
Tôi sẽ nói về một dạng biểu đồ khác, đó là biểu đồ phân tán. Sử dụng biểu đồ phân tán,
plot is useful to see all the individual datapoints. Unlike in the line plot, these datapoints
ta dễ dàng nhìn thấy từng điểm dữ liệu riêng biệt. Không như biểu đồ đường, không có
will not be connected by a line. To generate a scatter plot, the code is exactly the same
đường thẳng nào nối những điểm này lại. Để vẽ biểu đồ phân tán, cú pháp tương tự như trước.
as before, but you're using a different function this time: 'scatter'. We can use the `year`
Nhưng thay vì plot thì ta dùng hàm scatter,
and `population` lists we've created before.
và tiếp tục dùng 2 list đã tạo làm đối số.
You could say that this is a more -honest- way of plotting your data, because you can
Có thể nói đây là cách minh họa dữ liệu trung thực hơn, vì ta thấy rõ được
clearly see that the plot is based on just four data points.
là biểu đồ chỉ có 4 điểm dữ liệu.
Now that you know about the basics of Matplotlib, it's your turn to build some awesome plots!
Bây giờ, bạn đã nắm được Matplotlib, tới lượt bạn làm nên những biểu đồ tuyệt vời!